تخيلوا أن جهازاً دقيقاً وحساساً في جسم الإنسان
يضبط إيقاع حياته اليومية
ويحدد شعوره بحاجات وظيفية عديدة
يتحفز بالضوء الطبيعي صباحاً
ويتأثر بإشعاعات الأجهزة الذكية مساءً
استعدوا لمرافقتنا في هذه الرحلة
لننقلكم إلى أعماق الدماغ البشري
ونكتشف خبايا هذا الجهاز
ظل العلماء  لسنوات طويلة
يبحثون عن مفتاح تشغيل الساعة البيولوجية
أو الحيوية مثلما تسمى أيضاً
وقد حُدد موقعها في منطقة دقيقة
من الدماغ
تعمل من خلال آليات معقدة
تؤثر في كل خلية ونسيج وعضو في الجسم
تتكون الساعة البيولوجية من مجموعة خلايا عصبية
تنظم ذاتياً وظائف الجسم على مدار الساعة
قد تتساءلون هل الساعة البيولوجية
بمثابة أجندة الشخص اليومية؟
فعلاً هي المسؤولة عن تحديد أوقات النوم
والاستيقاظ وتنبيه الشخص
عند حاجة الجسم إلى تناول الأكل
كما تشرف على توازن نسب السوائل
في الجسم ودرجة حرارته
هذه الساعة تتبع إيقاع تعاقب الليل والنهار
وتتحرك بحسب الجدول الزمني الخاص بكل شخص
من خلال تغيير مستوى الهرمونات
الموجودة في الدم
يتحكم مستوى الضوء المتوجه نحو شبكية العين
في تصرف الخلايا العصبية المتخصصة
وغيابه يدفعها إلى إطلاق إشارات تحفز الدماغ
لإنتاج هرمون النوم
ورغم أن ضوء النهار يؤدي دوراً حيوياً
في ضبط إيقاع الساعة البيولوجية
إلا أن نشاطها لا يخضع لسلطانه فحسب
بل يستمر عملها حتى غيابه ولكنه يعاني الاضطراب
كما أن وظيفتها تبرز بشكل لافت
أثناء السفر إلى مناطق بعيدة
وما يصاحبه من تغير مفاجئ في التوقيت
قد يخل بعمل الساعة البيولوجية مؤقتاً
مراعاة الإنسان لإشارات ساعته الحيوية
بالالتزام بمواعيد نومه وظروفه
وتحديداً بقسط الليل
أمر بالغ الأهمية لمقاومة الأمراض
وإضفاء حيوية أكبر على الجسم
وتحقيق التوازن المطلوب
وبالمقابل
أي اضطراب يصيب الساعة البيولوجية
قد يؤثر على نسق الوظائف اليومية
ولهذا الاضطراب أسباب مختلفة منها
عدم قضاء وقت كاف في الإضاءة الطبيعية
والعمل في فترات مختلفة ومتقلبة
وعدم الحصول على فترة نوم كافية في الليل
كما أن الدماغ البشري يتعرض للتآكل
عندما لا يحصل الإنسان على قسط كاف من النوم
وهو ما يعزز أعراض الإصابة بالخرف
وانشغال الناس أو إدمانهم
على أجهزتهم الإلكترونية قبل النوم
له تأثير سلبي بالغ على ساعتهم البيولوجية
ويتسبب الأمر في عدم إفراز هرمون
بشكل كاف لتزداد بذلك معدلات الإصابة بالأرق
نتائج اضطراب الساعة البيولوجية كثيرة
منها تراجع معدلات وساعات النوم لدى الأشخاص
وتحديداً في الليل
وهو ما يجعلهم عرضة للإصابة بعدد من الاختلالات
مثل الشعور
ويزيد خطورة الإصابة بأمراض
بالإضافة إلى المضاعفات النفسية
كالأرق والاكتئاب وتعكر المزاج
وضعف التفاعل مع الناس
لا توجد ساعة بيولوجية مركزية ووحيدة
في جسم الإنسان
بل توجد أنظمة مماثلة في أعضائه
كما توجد حتى داخل الخلايا
على فكرة الضابط المسؤول عن هذا التوازن
ليس حكراً على البشر
لدى الحيوانات والنباتات أيضاً
نظام مشابه يحدد نسق الوظائف
ويحفز السلوكيات الغريزية
إذا كان الوقت عندكم ليلاً وتتأهبون للنوم
فنحن ننصحكم بألا تشاهدوا القصة الآن
حتى لا تسهموا في اختلال ساعتكم البيولوجية